lifeguard<br>
Development of a service that enables emergency measures in connection with a nearby client within Golden Time
                               
School of Medical Information System, Shamyook University


 심정지 전체 발생률(인구 10 만 명 당) 57.1 %의 높은 심정지 발생률을 보이지만, 일반인 심폐소생술 시행은(인구 10 만 명 당) 21%의 낮은 심폐소생술 시행률을 보인다. 심폐소생술을 안 했을 경
우 7.9%의 생존율을 보이고, 시행하였을 경우에는 16.5%의 두 배 정도의 생존 퍼센티지 차이점을 보이고 있다. 응급상황에서의 심정지는(cardiac arrest) 예측이 불가하고, 회복 가능 시기인 골든 타임의 시간 또한 매우 짧은 4분~6분여 시간이며, 이후에는 뇌 손상이 오게 된다. 환자의 뇌 손상(hypoxia brain injury)이 오지 않는 선에서의 생명을 구할 수 있는 수단은 의사, 간호사, 응급구조사가 아닌 일반인들의 초기발견에 대한 응급조치이다. 이에 일반인들이 기본적인 심폐소생술(cardiopulmonary resuscitation)에 대해서 거부감없이 즉시 시행할 수 있도록 어떠한 장치가 필요해 보인다. 앞의 이유로 '라이브 가드' 시스템을 제안한다.

 라이프 가드'의 메인 목적은 응급환자 발생 시 신고부터 대처까지의 모든 응급처치 과정들을 부담 없이 즉각 시행 할 수 있는 일반인들의 분위기를 만들고, '라이프 가드' 시스템 도입을 통한 좀 더 체계적인
심정지 사망으로 인한 사망 퍼센티지의 감소에 목적을 가지고 있다. 세부목적은 '라이프 가드 시스템'으로 응급의료구급대원 및 의사들에게 도움을 주기 위해 일반인에 의한 응급조치 장치로 작용함에 있다.
본인에게는 젊은 나이에 심정지로 사망한 가족이 있다. 의사의 사인은 수면 중 무호흡이 왔으며, 늦은 초기 발견으로 청색증(cyanosis)과 뇌 손상(hypoxia brain injury)으로 이어졌다. 분비물이 나오고 인후 근육 이완(gorge myalgiarelaxation) 및 천명(wheeze)이 오고, 사지가 파랗게 되는 모습을 볼 수 있었다. 발견하자마자 심폐소생술(cardiopulmonary resuscitation) 등 할 수 있는 모든 조치를 하였지만 사망하다.

법률
[1] * 응급의료에 관한 법률 제 3 장 응급의료종사자의 권리
와 의무 제 6 조 <개정 2011.08.04><시행 2019.06.12><법률
제 15893 호><br>
제 6 조(응급의료의 거부금지 등) ① 응급의료기관등에서 근
무하는 응급의료종사자는 응급환
자를 항상 진료할 수 있도록 응급의료업무에 성실히 종사
하여야 한다.<br>
② 응급의료종사자는 업무 중에 응급의료를 요청받거나 응
급환자를 발견하면 즉시 응급의료
를 하여야 하며 정당한 사유 없이 이를 거부하거나 기피하
지 못한다. [전문개정 2011. 8. 4.]<br>
[2] * 응급의료에 관한 법률 제 2 장 국민의 권리와 의무 5
조 2(선의의 응급의료에 대한 면책)<br>
생명이 위급한 응급환자에게 다음 각 호의 어느 하나에 해
당하는 응급의료 또는 응급처치를 제공하여 발생한 재산상
손해와 사상(死傷)에 대하여 고의 또는 중대한 과실이 없는
경우 그 행위자는 민사책임과 상해(傷害)에 대한 형사책임
을 지지 아니하며 사망에 대한 형사책임은 감면한다.<br>
표 5) 자동제세동기 의무설치기관의 미설치에 대한 과태료
보건복지부 자동심장충격기 설치 및 관리 지침[2018.05] 3 판
참조<br>
표 6) 의무설치기관의 미신고에 대한 과태료
보건복지부 자동심장충격기 설치 및 관리 지침[2018.05] 3 판<br>

[논문] 착한 사마리아인 의사가 되어야 하는가? (배현아)<br>
[논문] 일반인에 의한 심폐소생술 활성화 방안(김숙향)<br>
[논문] Analysis of response time for patient non-transport by 119 <br>
ambulance services (Kyung-Hee Kang , Jin-Ok Han)<br>
[논문] 응급의료체계의 현황과 문제점 (유인술)<br>
[논문] Future CPR or future system of care (이승준)<br>
[논문] Main results of Sudden Cardiac Arrest Survey(윤하정, 권
윤형, 안주연, 김영택)<br>
[통계청] 심정지 전체 발생률/목격된 급성심정지 비율/급성<br>
심정지 목격 여부에 따른 생존율/일반인 심폐소생술 시행여<br>
부에 따른 생존율/일반인 심폐소생술 시행률 [맵 데이터] <br>
공공데이터 (공공데이터 포탈)<br>
[어플리케이션] 응급의료정보제공, 응급처치, 하트히어로

23.03.25 new view version!!